.. Michael Wu 版权所有

:Authors: Michael Wu
:Version: 1.1

2024-Q3
************************

0708 学英语方法思考
===================

看了一个关于中国和欧洲一个非英语母语国家的成绩对比，中国学生在数学、团队合作、创新等都明显领先，而唯独英语不行，尤其是对于英语的听力
，甚至书面的完形填空等也不行。两者很大的差异是：中国英语教育靠的是记忆单词和各种复杂的语法规则等，而欧洲国家孩子则是鼓励用英文交流，
让学生尽量在英语环境中，听读等，事实证明这种方法确实比死记硬背规则更加适合学习英语。而且，记得公司架构师Kenneth-Lee也说过，“我学英文
的方法就是大声有感情的反复朗读”，而小孩子学第一门语言，也是靠的是周围的语言环境，先是听和说，后面是看和写。AI-LLM大语言模型在语言
方面表现最佳，感觉可以得出一个结论，学习英文的最好办法不是死记硬背语法规则单词，而是尽量沉浸到英文环境，听并且大声的说出来。

那么，在进而思考，结合一个领域知识本身的规律，还有大脑神经网络的特点，各种领域学习应该确实有最佳的时间。前阵子看
的 :ref:`how_to_code` 里大佬给出的办法，也正好的说明了，练习好代码的很好的技巧就是看经典代码，尝试自己进行最佳实现。

在进一步思考，健身有最佳的科学时间，肌肉有最佳的刺激方法，负荷训练和超量恢复，以及科学的时间进行营养的补充。以及时间的要求，如何
能够更加的持久，而不是三分钟的热度。完全科学的方法，消耗了过量的心智，也会导致不长久，正如人的专注力是有限的，如果是长期目标，完全
没必要太过苛刻。还有，学习乐器等等应该都有才对。

科学的做事情，才能事半功倍。

0915 年龄对学习的影响
========================

1. 影响语言口语的学习。超过一定的年龄，大脑负责语言能力尤其是口语的神经网络估计已经失去了相当的可塑性了。

    智力差距的直接因素是什么？ - 马达熊的回答 - 知乎
    https://www.zhihu.com/question/654571849/answer/3485953941
    比如语言学习能力的高峰是小学前，而完整的语言学习能力只保存到青春期前。（12岁前到美国的中国孩子都
    能成为native speaker，而12岁后才到的就很少有人能做到了）

这也解释了很多的学霸大佬的英语口语很多都不太好，比如：雷军、余承东等等。

2. 年龄对神经反应速度的影响。电竞职业选手的平均退役年龄仅为24岁，很大的一个原因是电竞对于神经反应速度的高要求。

所以，对于成年人，想去学习一个新技能时，也要调研一下由于年龄增长所带来的大脑身体机能的变化对于该技能学习的影响。年龄大，就不去
执着于练习一口类似native的外语了，也不要去挑战极度依赖反应的运动了。

0919 Linux内核复杂度
=====================

晚上跟公司技术大佬聚餐吃饭，提到了Linux的复杂度，大佬40+的年龄，说当时在Linux 2.6之前(2.6还是2.4记不太清了)，都还能够完全理解，
CPU发展到多核时代，Linux内核也支持多核SMT/SMP后，操作系统就变得巨复杂了，一般人根本搞不定了。他们那个时代都是自己写bootloader，
自己写个简单的OS不在话下的，各种小的OS也是百花齐放状态，但是多核之后，Linux也引入了多核支持后基本Linux就一统江湖了，而且
Linux 2.6之后，也没有专门书籍去介绍Linux了，复杂度已经提升到了很夸张的两级，估计作者也看不懂了。你们这代人单枪匹马高新的OS的时代
已经过去了，想想Linux现在内存子系统，支持swap，支持虚拟化，各种锁，脑子演绎一下那个场景想想就复杂。研究代码要研究商用OS，研究demo
的知道基本原理就行了，想要形成生产力和技术护城河，还是需要研究商用OS才行。

Linux的多核支持，也是IBM之前搞大型机(小型机没听清楚)的人搞的，有一路演进过来的经验，一点点把Linux给去除全局锁慢慢支持了多核系统的。
没有经历这个演进过程，或者可以参考的机制源码的，从零开始直接想出来很难，这种体系结构下的OS代码都是全人类智慧的结晶了。

    现在的 Linux 内核和 Linux 2.6 的内核有多大区别？ - larmbr宇的回答 - 知乎
    https://www.zhihu.com/question/35484429/answer/62964898

    概述：内存管理子系统，作为 kernel 核心中的核心，是承接所有系统活动的舞台，也是Linux kernel中 **最为庞杂的子系统, 没有之一**
    （PS：公司的大佬的看法也是一样的)
    截止 4.2 版本，内存管理子系统(下简称 MM)所有平台独立的核心代码(C文件和头文件)达到11万6千多行，这还不包括平台相关的 C 代码,
    及一些汇编代码；与之相比，调度子系统的平台独立的核心代码才2万８千多行。


练手的C++项目
---------------

有哪些适合个人练手的中等规模的C++项目？ - Rocky0429的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/56579764/answer/3183916295

0930 A股
==========

后面稍微系统的学习一些理财的知识，记录到专门的页面:  :doc:`/think/理财投资`