.. Michael Wu 版权所有

:Authors: Michael Wu
:Version: 1.0

2025-Q3
*******

2025年7月
===================

克服完美主义
------------------

1982年诺贝尔经济学奖得主斯蒂格勒有一句名言：“如果你从来没有错过航班，说明你在机场待的时间太长了。” 这句话虽然有点片面，但是说明了
一个道理，有时候完美主义的代价是巨大的，是不够划算的。

我发现我自己就有点完美主义，写代码时功能完备后的过度的优化，平时整理东西时花费的过度的精力，维持一个差不多的整洁就行，太过
完美则需要的维护成本太高，不够划算。

这个回答就很不错： `如何克服完美主义心态造成的负面效应？ <https://www.zhihu.com/question/20759341/answer/1927669839796893117>`_

.. note::

    生活中有一个普遍被运用的8/2法则，如果你把一件事儿做到差不多的水平，其实是比较容易的，而如果你想要做到近乎完美，那么你付出的代
    价将会不成比例地增加。这个道理并不难理解，就像数学考试，150分的试卷，想要考到120分，也许只需要按部就班地学习，但如果你想要考到
    150分，除了你需要有极高的天赋之外，还需要加倍的努力学习。后面这增加的30分，需要付出非常高昂的代价。

    在生活中也有这样的例子，每个公司都有自己的报销制度。但一般公司的报销制度其实都是有漏洞的，有的员工也许会钻空子，让公司蒙受损失。
    那我们思考一下，财务人员是否应该设计一个天衣无缝的报销制度呢？答案是不应该，因为一个天衣无缝的、非常完美的报销制度，必定是非常
    繁琐的制度。你需要消耗大量的时间和成本去保证这套繁琐制度的运行，你为了保证不被员工钻空子，但需要付出额外的代价。所以公司的正确做法
    就是，差不多就行了，只要损失不大，就可以接受。没有漏洞的系统不见得就是最好的系统。

    同样的道理，如果你上班上学从来没有迟到过，那么也许你花在睡眠上的时间就有些太短了。如果你从来没有丢过东西，那么你在个人生活管理方
    面也许花费了太多的精力。

    如果你从来没有得罪过别人，那你应该活得很憋屈。偶尔让人感到不舒服，哪怕是爆发矛盾冲突，其实也没有什么大不了的。

2025年9月
==============

状态管理
---------

X: https://x.com/mike_d1213/status/1965975578424787066

我们做管理的目的是，为了在有限的意志力和能量下，实现最大化的结果。所谓的时间管理只是一个手段，而不是目的。如果
为了时间管理，逼迫自己每日做重复性的事务，卡点强制性做时间规划，完全不顾自己当下的心境、状态和能量，最后绝对会
本末倒置，因为这个太反人性。

为了时间管理，花了大量精力和意志力和自己对抗，而非放在具体业务上，纯属浪费。最后大概率实现不了目的，或者在终于
实现目的以后只会想赶紧告一段落，因为身体已经疲惫至极。这不是打持久战的状态，但大结果必须要有长期作战的身体。

现在再回头来看，时间管理到底是什么，现在侠义的理解基本都是，在每天或每周，这种时间单位下强计划性的预测和执行
未来的事务。这种短周期（相较于季度和年）的管理单位下，诞生了一批“高效率人类”的装逼者，之所以选择这样短时间单位
的时间管理，就是因为看得见摸得着、反馈频率极高、重复性强，更容易衬托出自己的执行力强和精英做派，最后写成书或者
拍成视频，一方面为了作秀，一方面为了贩卖焦虑立人设。

不过我也曾被这个概念洗脑，因为我在个人观念形成的时期都是在学校里当学生，估计很多人跟我情况类似。学校本身就是一
个以天和周为单位的强制性环境，我下意识接受了时间管理这个概念，并且对能反人性执行者充满敬佩。直到后来自己做了业
务以后才发现越来越力不从心，明明为了达成结果而给自己制定的计划，却越做越觉得像还债，遥遥无期心生疲倦。

让自己的身体和心理都处在一个健康向上、不怕困难的状态下，遇到任何问题永远都不会担心执行力不足。为了被洗脑的概念
而把精力放错了位置，才是真正的管理失职。

写作即思考
----------

x: https://x.com/dotey/status/1949370589266719147

撰写科学论文是科学方法中不可或缺的一环，也是交流研究成果的常规做法。然而，写作不仅仅是为了报告结果，它更是一种
能发掘新思想、新观点的工具。写作促使我们进行结构化、有目的性的思考，而不是任由思绪如脱缰野马般混乱、跳跃。通过
动笔写作，我们可以将多年来的研究、数据和分析梳理成一个逻辑连贯的故事，从而明确我们想传达的核心信息以及我们工作
的影响力。这并非空谈玄理，而是有科学依据的。

.. note::

    例如，科学证据表明，手写能促进大脑皮层的广泛连接，并对学习和记忆产积极影响。


读代码才是难点
----------------

x: https://x.com/dotey/status/1965860711000629514

写代码是件容易事。一旦你脑子里有了解决方案，又掌握了你最喜欢的编程语言的语法，写代码真的不难。让大语言模
型（LLM）帮你写出整个函数？那就更容易了。但真正的难点不在于写，而在于读。难的是，你需要花时间在脑海里构建起对
整个系统的认知地图。这才是所有成本的真正所在。

.. note::

  心智模型 (mental model) 就是你在阅读代码时构建的东西。它是你对系统如何工作的内部地图，上面标注着哪些地方是
  雷区，哪些东西依赖于另一些东西。没有这张地图，你看到的就只是一行行毫无生气的文本。

我当外包程序员的时候，大部分工作都是以同样的方式开始的。我会接到一个任务，去修复一个我从未见过的应用程序里
的 Bug，或者给它增加一个新功能。一开始，我的心智模型一片空白。为了填充它，我会先去看看网站主页长什么样。然后
我会查看页面源代码：这是用 React 写的？还是 jQuery？或者某个第三方插件？我会浏览整个代码库，看看他们要在首页
上加的那个轮播组件，在别的地方是不是已经用过了。我还会检查他们的构建流程、测试配置，以及他们依赖的工具。我发现
的每一个小细节，都会被添加到我脑海中的那张地图里。

这感觉就像搬到一个新城市。你从公寓楼下开始，在几条街道上闲逛，慢慢注意到哪条路通向高速公路，杂货店在哪里，然后
你开始逐渐找到方向感。读代码就是这种感觉：你在绘制一幅心智地图，这样你下次在代码里穿梭时就不会迷路。

比如说，你需要理解一个简单的函数，像 getUserPreferences(userId) 这样。要构建关于它的心智模型，你需要追溯
以下这些问题：

- 这个函数是在哪里定义的？
- 它返回什么？是一个 Promise 吗？返回的数据结构是什么样的？
- 它是直接访问数据库，还是通过一个 API？
- 中间有没有涉及到缓存层？
- 如果用户不存在，会发生什么？
- 还有谁在什么场景下调用了这个函数？
- 它有没有副作用 (side effects)？

要理解这一个函数，就意味着你得在数据库结构、API 定义、错误处理中间件和多个调用点之间来回跳转。只有在构建起
这张关系网之后，你才有足够的上下文信息去安全地修改任何东西。

这个过程非常缓慢。读代码比写代码难得多，难太多了。写代码像是在往前走：你在铺设一条崭新的路。而读代码则意味着
要追溯别人的脚步，这通常意味着在不同文件间跳来跳去，追踪函数调用，推断副作用，还要揣摩那些没有被白纸黑字写下
来的意图。为了理解一个函数，你常常需要查看其他五个文件。做完所有这些之后，你才算有了一张足够让你起步的地图。

这也是为什么调试 (debugging) 比写代码更难。在 Stack Overflow 网站上，一个烂问题下面最常见的评论之一就
是：“你能把你的代码贴出来看看吗？” 因为看不到你走过的路，就没人能在脑海里加载正确的模型来帮助你。这也解释了
为什么 XY 问题 (XY problem) 总是反复出现。人们只问一个表面症状，却不提供能让别人重建整个问题图景的上下文。

我至今仍对那个在法庭上使用 ChatGPT 的律师感到着迷。他提交了一份法律文件，里面引用了六个根本不存在的案例。
所有人都问：他为什么不去读一下这些案例呢？答案是一样的：因为构建心智模型需要时间和精力。他本应去追踪每个案例，
阅读它们，然后将它们放入对法律先例的宏观理解中。阅读，才是最难的部分。生成，太容易了。

.. note::

  阅读不仅仅是逐行检查代码。它还包括通读文档、参与代码审查和结对编程。实际上，这些方法都是为了加速我们构建心智
  模型的过程。但即便如此，你终究还是要亲自去读、去理解。你会发现，程序员总想把东西从头重写一遍，因为他们
  觉得“旧代码烂透了”。真正烂的，是花时间去读懂它、理解它。

这正是大语言模型在编程领域既强大又危险的地方。无论 AI 生成的代码是完美无瑕还是纯属幻觉，你都必须去读它。你仍
然需要追溯它应该做什么，它如何与系统的其他部分交互，以及它的副作用是什么。生成的代码越长，构建心智模型所需的
时间就越长。只有当你完成了这个过程，你才能发现问题所在，发现那些生成代码不太适配的地方，或者它在悄悄地破坏其
他功能。

当一个大语言模型可以无限量地生成代码或文本时，它诱使我们跳过阅读这个环节。但你无法跳过构建心智模型。就好比你
绝不想加载别人的游戏存档，结果一上来就直接被扔进 Boss 战的战场中央。继承或生成一份你根本不理解的代码，就是这
种感觉。

这就是为什么软件开发的真正瓶颈不在于“写”，而在于“理解”。

目前，我们还没有能与大语言模型相媲美的“理解工具”——那种能瞬间将整个系统的心智模型从机器灌输到你脑子里的东西。
在那一天到来之前，瓶颈依然存在。我们解决了“打字速度”的问题，现在我们能生成的代码，远比我们能读懂的要多得多。
但是，除非我们解决了“理解”的问题，否则软件开发的成本依旧没变：它还是取决于一个人需要花多长时间才能搞懂这一切。

这对我们如何使用 AI 工具有着实实在在的影响。与其让 AI 生成大段大段的代码，不如让它帮助我们理解现有的代码。
与其用代码行数来衡量生产力，我们或许更应该用团队能多快地为他们的系统建立起准确的心智模型来衡量。

编程的未来，可能不在于更快地生成更多代码，而在于更快地生成“理解”。而这，是一个难得多的问题。

编程是手艺
----------

https://www.zhihu.com/question/27574436/answer/37185893

编程不是一种知识，而是一门手艺。我们从小到大的学习都是学习知识，流程一般是课前看书预习，上课听讲，下课做作业，
然后复习考试。但是学手艺可不是这么学的，比如弹琴。

以动手练习为主，看书学习为辅，甚至极端点，初学的时候除了看必要的文档都可以不看书，等有了一定编程基础后再去看书
，看完书立刻动手编程去验证书上的理论知识。

练习一定要循序渐进，把手艺分解成几个简单的动作，反复练习直到熟练，然后再把基本动作组合起来练习直到熟练。
拿C语言举例，比如从认真写好一个Hello world开始，然后去熟悉for/if/else等基本关键字，然后熟悉字符串操作，
内存操作，练习查找 排序 二叉树等基本算法数据结构，然后学习一个小型Framework.

.. note::

    找个师傅，手艺的一大特点就是自学是很慢的，而且容易走弯路，而有人手把手教要快得多，手艺有很多细节，
    实际操作经验，需要去体会感受的东西，这些细节书上基本不会有。

坚持做大量的练习，以代码行数为例，每年50000行左右是比较一般的练习量，有毅力的话可以挑战10万行。（有人说代
码行数不代表什么，行数多不见得程序就对，写得好的程序代码很少blablabla，滚，去跟朗朗说去，告诉他其实不
用练那么长时间琴。）

最后再强调下，对编程能力本质最好的比喻就是弹琴。但是有了编程能力还不能算优秀的程序员，优秀的程序员是作曲家，
他们不仅能想出优美的旋律，并且能弹奏出来，就像优秀的程序员不仅能想出优美的算法架构，而且能把它变成可执行代码。
你很难想像作曲的人不会任何乐器。
