.. Michael Wu 版权所有

:Authors: Michael Wu
:Version: 1.1

C/C++笔记
***********

class
=====

class keywords
----------------

一些关于class的关键字：

- ``override`` 是一种安全校验，是可选的，你意图是覆盖父类的父方法，那么就会校验父类有没有，函数签名匹配不匹配，编译器拦截低级错误。
- ``final`` 是一种安全校验，是可选的，你的类或者类成员函数不想让人继承就用 ``final`` 修饰。
- ``virtual`` 是必须的，类的成员函数如果想被子类重写，必须是 ``virtual``, 如果一个基类打算被继承，那么它的析构函数必须是虚函数。
  子类中覆盖父类的virtual函数时， ``virtual`` 关键字可选，一般无需再加，建议加上 ``override`` 来明确语义方便编辑器检查。
- ``default`` 这个关键字指定默认特殊成员函数，包括：构造、析构、拷贝构造、拷贝赋值、移动构造、移动赋值。某些特定成员函数的用户
  自定义声明会抑制（阻止）编译器自动生成其他特定的成员函数，但是你还需要，并且编译器默认实现的也满足需求，此时可以使用 ``default``。
- ``delete`` 同样针对上面的特殊类成员函数：构造、析构、移动构造、拷贝构造、赋值运算符等，
  这个关键字可以做到显示的删除，让其不能够被移动，被赋值等，方便后续实现 ``unique_ptr`` 等特性。
- ``explicit`` 关键字，防止单参数构造函数被隐式转换，避免一些低级错误。
- ``mutable`` 关键字，指定类的成员变量可以在 const 成员函数中被修改。
- ``static`` 关键字，指定类的成员变量或成员函数属于类本身，而不是类的某个实例。静态成员变量在所有实例间共享，
  静态成员函数只能访问静态成员变量和其他静态成员函数。

.. note::

  对于 ``=default`` 关键字，注意以下几点:

  1. ​用户声明了自定义的拷贝操作（拷贝构造或拷贝赋值），会抑制移动操作（移动构造和移动赋值）的自动生成。
  2. ​用户声明了自定义的移动操作、析构函数或构造函数，会抑制拷贝操作和移动操作的自动生成。
  3. ​用户声明了任何构造函数（包括拷贝构造、移动构造），会抑制默认构造函数的自动生成。

  对于 ``explicit`` 关键字，除非你有一个非常好的理由允许隐式转换，否则应该尽量为所有的单参构造函
  数（以及除拷贝构造外的多参构造函数）都加上 explicit关键字。这是一种防御编程，不是必须，是为了
  让编程的意图更加的清晰，还有就是可以一定程度的省去临时对象开销。防止的就是这种情况：你本以传递1个参数，
  你并不想传递那个类的对象，但是编译器帮你隐式转换了，导致了低级错误，而编译期无法检测出来。

继承
-----

CPP的面向对象编程，继承是一个重要的特性。CPP没有像Java/C#那样的接口(interface)关键字，而是通过纯虚函数类来实现接口的功能。
如果一个类中有纯虚函数，那么这个类就是抽象类，不能被实例化，只能被继承。子类必须实现所有的纯虚函数，才能被实例化。
抽象类的作用就类似于接口，定义了一组方法的签名，而不提供具体的实现。子类通过继承抽象类，实现这些方法，从而实现多态。

虚函数和纯虚函数区别：虚函数是有默认实现的，可以被子类重写；纯虚函数没有默认实现，必须被子类重写。语法上就是，纯虚函数在声明时要加上 ``=0``。
含有一个或一个以上的纯虚函数的类就是抽象类，不能直接实例化。

里氏替换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)是面向对象设计中的一个重要原则。它指出，在程序中，
子类对象应该能够替换父类对象，而不会影响程序的正确性。也就是说，任何使用父类对象的地方，都应该能够使用子类对象，
而不需要知道对象的具体类型。

.. note::

  并不是所有的子类都满足里氏替换，因为有些子类可能会改变父类的行为，导致程序出现错误。 例如，假设有一个
  父类 ``Bird``，它有一个方法 ``fly()``。如果有一个子类 ``Penguin`` 继承自 ``Bird``，但是企鹅不能飞，
  那么如果我们用 ``Penguin`` 对象替换 ``Bird`` 对象，调用 ``fly()`` 方法就会导致错误。即使是public继承，
  但是从逻辑上， ``Penguin`` 也不符合 ``Bird`` 的行为规范，因此不满足里氏替换原则。

  因此，在设计类的继承关系时，我们应该确保子类遵循里氏替换原则，保持父类的行为不变，避免引入不兼容的行为。一般
  情况public继承是符合里氏替换原则的。private/protected继承通常不符合里氏替换原则。及时是public继承，我们
  也要保证从业务逻辑上，子类能够替换父类。

  - public 继承 ≈ is-a，**通常** 符合里氏替换原则
  - 即使是 public 继承，也要从业务语义上验证里氏替换原则
  - private/protected 继承 ≈ 实现复用，不符合里氏替换原则

CPP中有三种访问权限：public、protected和private。

- public： 公共访问权限，成员可以被任何代码访问。
- protected： 受保护访问权限，成员只能被类本身和其子类访问。
- private： 私有访问权限，成员只能被类本身访问，不能被子类访问。

这三种权限也会参与到继承：

- public继承：   主流，  子类继承父类的public和protected成员，保持其访问权限不变。
- protected继承：少用，  子类继承父类的public和protected成员，但将其访问权限变为protected。
- private继承：  极少用，子类继承父类的public和protected成员，但将其访问权限变为private。

记住继承时，不要省略访问权限修饰符，因为class默认是private继承。而我们一般都是向用public继承，而且也更加清晰。

.. note::

  绝大多数我们都是public继承，很少用到private/protected继承。

  - public继承：这是“is-a”关系的实现，比如“猫是动物”，猫类继承自动物类。在语言的语义，业务的语义，都是符合里氏替换原则的。
  - private继承：语义不是“is-a", 常用于“has-a”关系的实现细节。子类通过继承父类来复用其实现，但不希望暴露父类的接口。
    这种组合比 private 继承更合理，因为组合更符合“has-a”关系的语义。
  - protected继承：常见于框架或库的内部实现，子类需要访问父类的接口，但不希望这些接口暴露给外部调用者。例如，某些抽象基类提供
    工具方法，子类可以继承并使用，但外部用户不应直接调用。

举例:

.. code-block:: cpp

  // 父类
  class Animal {
  public:
      void speak() {
          std::cout << "Animal makes a sound." << std::endl;
      }
  };

  // 子类，继承自 Animal
  class Dog : public Animal {
  public:
      void speak() {
          std::cout << "Dog barks." << std::endl;
      }
  };

  void run() {
      Animal a; a.speak();   // 调用父类方法
      Dog d; d.speak();   // 调用子类方法
      // 也可以通过父类指针指向子类对象
      Animal* p = &d;
      p->speak();  // 注意：这里调用的是 Animal::speak，因为没有用 virtual
  }

  // 如果需要实现多态行为，应该将父类的 speak 方法声明为 virtual
  // 然后子类对应复写的方法加上 override 关键字，则是最佳实践
  class Animal {
  public:
      virtual void speak() {
          std::cout << "Animal makes a sound." << std::endl;
      }
  };

三/五/零之法则
----------------

https://c-cpp.com/cpp/language/rule_of_three

class的特殊成员函数有：

- 默认构造函数，无参构造函数；
- 拷贝构造函数，
- 拷贝赋值运算符
- 移动构造函数
- 移动赋值运算符
- 析构函数

上面的成员函数之所以特殊，是因为如果没有定义，编译器会自动生成默认实现。比如：

- 定义析构函数，不再生成移动构造/移动赋值, 因为移动语义涉及了资源管理包括转移等，你自己定义了析构，编译器无法判断资源管理语义了就。
- 定义拷贝构造函数，不再生成移动构造函数，因为拷贝和移动语义冲突，编译器无法判断资源管理语义了就。
- 定义拷贝赋值运算符，不再生成移动赋值运算符，因为拷贝和移动语义冲突，编译器无法判断资源管理语义了就。
- 定义任意构造函数，不再生成默认构造函数，因为你定义了构造函数，编译器无法判断你是否需要默认构造函数了。

C++中有一个重要的设计原则，三/五/零之法则：

- 零法则（Rule of Zero）： 现代 C++ 的首选。如果你的类不拥有任何需要手动管理的资源（如裸指针），那么你不需要自定义任何特殊成员函数,
  让编译器自动生成即可。当有意将某个基类用于多态用途时，可能必须将其析构函数声明为公开的虚函数。由于这会阻拦隐式移动（并弃用隐式
  复制）的生成，因而必须将各特殊成员函数声明为预置的。然而这使得类有可能被切片，这是多态类经常把复制定义为弃置的原因。
- 三法则（Rule of Three）： C++98 时代的法则。如果你的类拥有需要手动管理的资源，且你自定义了以下三者中的任何一个，就应该自
  定义所有三个：析构函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。
- 五法则（Rule of Five）： C++11 引入移动语义后的扩展。在三法则的基础上，为了支持移动语义，还应该提供 移动构造函数 和 移动赋值运算 符。

.. note::

  黄金准则： 在现代 C++ 中，尽量使用“零法则”。你的类成员应仅由基本类型、智能指针和标准库容器组成。

  对于三法则，为什么 析构函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，这三个必须一起定义呢？ 因为它们都涉及资源管理，这三者形成一个资源生命周期的闭环：

  - 析构函数负责释放资源，防止内存泄漏。
  - 拷贝构造函数负责创建对象的副本，确保新对象拥有自己的资源副本。
  - 拷贝赋值运算符负责将一个对象的资源赋值给另一个对象，确保正确管理资源。
  - 如果只定义其中一个，而不定义其他两个，可能会导致资源管理不一致，从而引发内存泄漏、双重释放等问题。

  因此，为了确保资源管理的一致性和正确性，必须同时定义这三个特殊成员函数。

  .. code-block:: cpp

    class StringBad {
    private:
        char* data;
    public:
        // 构造函数
        StringBad(const char* s) {
            data = new char[strlen(s) + 1];
            strcpy(data, s);
        }

        // 析构函数
        ~StringBad() {
            delete[] data;
        }
    };

    int foo() {
        StringBad a("hello");
        StringBad b = a;   // 默认拷贝构造：浅拷贝，两个对象共享同一块内存，只会拷贝数据成员本身
        // 当 main 结束时，a 和 b 的析构函数都会调用 delete[] data
        // 导致 double free 错误
    }

一个典型的多态基类定义：

.. code-block:: cpp

    class Animal {
     public:
      // 必须有虚析构函数，以支持多态
      virtual ~Animal() = default;

      // 显式禁用复制，以防止对象切片
      Animal(const Animal&) = delete;
      Animal& operator=(const Animal&) = delete;

      // 显式预置移动，如果需要
      // Animal(Animal&&) = default;
      // Animal& operator=(Animal&&) = default;

      // 其他虚函数
      virtual void eat() = 0;
  };

移动语义
========

移动语义： 内部资源的转移（比如raw_data指针、文件描述符fd等等)，核心实是实现了移动构造、移动赋值这两个特殊的成员函数和运算符的重载。

右值：右值通常是字面量、临时对象或即将被销毁的对象，如字面量、临时对象、没有被赋值给任何左值的临时对象。这种类型如果
内部实现了移动语义的方法，编译器遇到的时候优先进行移动赋值和和构造，从而减少不必要的资源拷贝，提高效率。

在实现的时候，判断是否是自身对象指针(对象的自赋值移动），转移后raw_data指针置空等。编译器如何识别呢？对于 *右值类型* ，可以
被 ``T&&`` 引用，编译器在遇到构造或者赋值的时候，触发移动语义，即调用对应的移动构造和移动赋值运算符。 ``std::move`` 的本质
是一个类型的转换，告诉编译器，这个是右值类型，可以调用后续移动语义的方法了。

智能指针
==========

有了上面的 C++11 引入的语言特性后，我们就可以用库的方式来实现智能指针了。实现智能指针的语言特性基础（编译器级别的语法）有：

- ``RAII`` 机制，对象生命周期结束自动析构（调用析构函数），典型就是超出作用域自动析构，编译器会帮你调用析构函数；
- ``default/delete``, 方便显示的对赋值构造等特殊成员函数的实现进行控制；
- 移动语义，对于可被 ``T&&`` 引用的类型，编译器编译是会去调用对应的移动构造或者赋值的实现；
- ``class`` 的模板机制，任意类型都可以传给class来进行对应实例的管理；
- 运算符重载，方便智能指针像普通指针一样使用，重载了 ``* ->`` 等指针操作符, 还有 ``operator bool()`` 方便做非空判断；
- 显式构造函数 (``explicit``) 主要用于单参构造函数，避免不必要的隐式转换；

unique_ptr
--------------

它是1个泛型class，传入类型 T 的实例，可以被自动管理，这个unique_ptr只会被1个左值所拥有，确保了在程序的任何一个时间点都是
被唯一的左值拥有所有权。同样，作为指针，它重载了 ``* ->`` 这些指针操作，可以像普通指针一样使用。

实现原理：

- 用 delete 关键字去掉赋值和拷贝构造函数的实现，从而禁止普通的赋值与拷贝；
- 实现移动赋值和移动构造函数，被赋值给其他的时候，要用 ``std::move`` 来显示转移；

注意点：

- ``get`` 方法慎用，这个是获取内部的raw_ptr，我们不要把 ``unique_ptr`` 和裸指针混用；
- ``reset`` 后，重置了uniptre，会显示释放掉原来的数据；
- ``release`` 后，会返回 raw_ptr，后续要自己来管理了，注意避免泄漏，这种方法用的很少；

shared_ptr
----------

是1个泛型class，传入T类型，后续自动管理T类型的实例数据；与前面的 ``unique_ptr`` 不一样的是，它可以同时被多个左值所持有，
内部的 raw_ptr 会有引用计数。

实现原理：

- 实现赋值运算符、赋值构造，在内部会对资源进行引用计数；
- 实现移动构造和移动赋值等，移动语义，不会改变 raw_ptr 引用计数；
- 如果raw_ptr引用计数为0了，释放对应内存资源；

注意点：

- 遇到循环引用，比如父子对象互相引用，那么需要使用 ``weak_ptr`` 辅助；
- 通用不要和通过 ``get`` 方法获取的raw指针混用；

weak_ptr
----------

也是个泛型class，常配合 ``shared_ptr`` 使用，不会导致 ``shared_ptr`` 内部data的引用计数增加，更多的
是一个 *观察* 的模式。因为 ``weak_ptr`` 不参与资源管理，访问前先 ``lock``, 然后会判断是否 ``lock`` 成功
非空指针，然后才能访问其指向的实例。

实现原理：

- ``weak_ptr`` 的赋值和拷贝构造​: 操作的是弱引用计数。它不会增加强引用计数，因此不会阻止所指向的对象被释放。弱引用计数为0时，释放
  用于管理引用计数的*控制块*本身。
- ``shared_ptr`` 的赋值和拷贝构造​: 操作的是强引用计数。强引用计数为0时，释放管理的对象资源。

.. note::

  使用 ``shared_ptr`` 出现循环引用会发生什么，假设有两个类 A 和 B，A 持有一个指向 B 的 ``shared_ptr``，B 持有一个指
  向 A 的 ``shared_ptr`` 。再假设我们创建了 A 和 B 的实例，并让它们互相引用：

  .. code-block:: cpp

    struct B; // 前向声明
    struct A {
        std::shared_ptr<B> b_ptr; // A 持有 B 的 shared_ptr
        ~A() { std::cout << "A destroyed" << std::endl; }
    };
    struct B {
        std::shared_ptr<A> a_ptr; // B 持有 A 的 shared_ptr
        ~B() { std::cout << "B destroyed" << std::endl; }
    };

    // 那么在我们给 A 和 B 赋值后：
    {
      auto a = std::make_shared<A>(); // a 刚创建，内部成员都是空，a 的引用计数是 1
      auto b = std::make_shared<B>(); // b 刚创建，内部成员都是空，b 的引用计数是 1
      a->b_ptr = b; // 注意： a 持有 b 的 shared_ptr， b 的引用计数 + 1
      b->a_ptr = a; // 注意： b 持有 a 的 shared_ptr， a 的引用计数 + 1
      // 现在 a 和 b 的引用计数都是 2
      // 现在 a 和 b 互相引用，形成循环引用
      // 当 a 和 b 超出作用域时，它们的引用计数都不会变成 0
      // 因为 a 和 b 互相引用，导致它们的引用计数都至少是 1
      // 所以它们的析构函数都不会被调用，资源不会被释放
      // 这就导致了内存泄漏

      // 这种，任何一方如果可以正常销毁，其内部引用别人的关联对象也会销毁，最终另1个对象也会销毁了
      // 如果 A 强引用了 B, 那么 B 就应该弱引用 A 了
    }

lambda
=======

C++中的 lambda 是一种匿名函数，大大的增加了语言的表达能力。在函数内有时候需要增加1个小的辅助函数，就可以直接内部实现，不用在外
部专门进行声明和定义了，而且更加方便的是其可以捕获其所在的作用域内的变量，有值、引用、移动等多种捕获方式。

常见的使用场景有：比如对一个对象数组或者vector进行排序，可以很方便的传递一个比较函数，因为比较函数通常都是比较简短的，这种使
用lambda就是最方便的。因为其可以捕获其所在作用域的其他对象，这个特点就会让其比普通的函数更加的强大和方便。

.. note::

    lambda 捕获变量的原理，是编译器在后台为你生成一个匿名类，并把捕获的变量作为这个类的成员，通过构造函数进行初始化，从而实
    现了将外部状态“打包”到函数对象中的闭包特性。

STL
=======

迭代器
------

C++ 迭代器是基于运算符重载的类，它提供了一种统一的接口，让你能够像操作指针一样遍历不同容器中的元素。库与编译器特性共同协作实现。
核心思想是将指针的行为泛化。重载了 ``* -> ++ -- == !=`` 等运算符，从而实现类似指针的行为。

容器类(vector/list/map)都提供内置嵌套的迭代器，方便遍历集合。

.. note::

  特别注意可能会导致迭代期失效的操作。比如：C++ 语言标准明确规定了 std::vector::erase 会导致迭代器失效，因为其本质
  是删除元素后，可能会移动其他元素来填补空缺，从而使得原有的迭代器指向无效的位置。此时，正确的做法是，erase 操作后，使用
  erase 返回的新迭代器继续遍历。其他不同容器进行删除操作后，失效的规则也不一样。

vector
------

vector 底层是连续内存，维护了一个 array，然后就是大小，自动扩容等；emplace_back 方法在 C++11 中引入的特性来提高性能。
相比 push_back, 会减少不必要的拷贝和移动操作，直接在容器的内存位置上构造对象。

.. note::

  vector 的 emplace_back 和 push_back 的区别：

  - push_back 是将一个已经存在的对象拷贝或者移动到容器中，可能会涉及额外的拷贝或移动开销。
  - emplace_back 则是在容器的内存位置上直接构造对象，避免了不必要的拷贝和移动，提高了性能。
  - emplace_back 可构造函数的参数，直接在容器内构造对象，而 push_back 只能接受一个完整的对象。

  people.emplace_back(Person("Alice", 30)); // 错误，多构造了对象导致了多余的拷贝或者移动
  people.emplace_back("Bob", 25); // 正确，直接传递构造函数参数

list, forward_list
-------------------

list 是双向链表，forward_list 是单向链表，底层是节点指针的链式存储结构，适合频繁插入和删除操作的场景。这种由于对缓存
不友好，遍历性能不如 vector/deque，用的比较少。

deque, stack, queue
-------------------

deque 是双端队列，底层是分段连续内存，支持在两端高效插入和删除操作。stack 和 queue 是基于 deque 实现的适配器容器。
deque 和 vector 的区别：

- deque 底层是分段连续内存，而 vector 是单一连续内存。
- deque 适合需要频繁在两端插入和删除元素的场景，而 vector 更适合随机访问和按索引访问的场景。
- deque 也支持随机访问，重载了 ``[]`` 和 ``at()`` 方法，性能略逊于 vector。

map, multimap
---------------

map 是基于红黑树实现的有序关联容器，适合需要按键排序和范围查询的场景。multimap 也是，只不过允许多个元素拥有相同的键。

.. note::

  对于multimap，即使有重复的key，红黑树特性依然满足：左子树小于根节点，右子树大于根节点。

  - 插入元素时，当键等价时，它们被视为不严格小于也不严格大于，所以可以被放在任何一边，这里保持新插入的元素放在右子树。
  - 查找元素时，equal_range() 方法返回一个 std::pair，表示具有指定键的所有元素的范围 ``[first, second)``。

- std::map 的 insert 方法返回一个 std::pair，其中包含一个迭代器和一个布尔值(表示是否成功)。
- std::multimap 的 insert 方法返回一个迭代器，指向新插入的元素。
- std::map 使用 [] 操作符访问 map 时，如果键不存在，会自动插入一个默认值；而 multimap 不支持 [] 操作符。

multimap 的插入和查找代码举例：

.. code-block:: cpp

  void foo() {
      std::multimap<int, std::string> myMultimap;

      // 插入元素，用{}来统一初始化
      myMultimap.insert({1, "Alice"});
      myMultimap.insert({2, "Bob"});
      myMultimap.insert({1, "Charlie"}); // 允许重复的键
      myMultimap.insert({3, "David"});

      // 查找键为 1 的所有元素
      auto range = myMultimap.equal_range(1);
      std::cout << "Elements with key 1:" << std::endl;
      for (auto it = range.first; it != range.second; ++it) {
          // 这个 it 是迭代期，it->first 是 key, it->second 是 value
          std::cout << it->first << ": " << it->second << std::endl;
      }
  }

priority_queue
------------------

priority_queue 底层默认 vector 做容器，用 max-heap 最大对组织元素。最大堆父节点总是大于子节点，是一个完全二叉树，
满足：每个父节点的值都大于或等于其子节点的值。这意味着最大的元素总是在树的根部。通常用数组实现利用数组索引间的数学
关系（如 父节点索引 = (子节点索引-1)/2）来模拟树形结构，从而避免使用指针，节省内存并提高缓存效率。

- 访问最大元素： 使用 top() 方法，时间复杂度为 O(1)。
- 插入新元素： 使用 push() 方法，时间复杂度为 O(log n)，因为可能需要调整堆以维护堆属性。
- 删除最大元素： 使用 pop() 方法，时间复杂度为 O(log n)，同样需要调整堆。

.. note::

  对于 priority_queue 的一些注意点，比较函数和优先级正好相反，less 是最大堆，greater 是最小堆。

  - 默认是最大堆, 比较器是 ``std::less<T>``，top() 方法返回堆顶最大元素。
  - 如果要最小堆，可以使用 ``std::greater<T>`` 作为比较器。

  也可以自定义比较器，使用 lambda 表达式或者函数对象来定义元素的优先级。

  因为会涉及到大量的交换操作，priority_queue 适合存储小型对象，大型对象会影响性能。对于大对象，建议存储指针或者智能指针。这个
  对于 C++ 标准库的其他容器也是类似的，大对象对性能影响较大，都用指针或者智能指针。不要用引用，因为引用不能重新绑定，不适合被
  容器管理。

.. code-block:: cpp

  // 最小堆
  std::priority_queue<int, std::vector<int>, std::greater<int>> minHeap;

  // 自定义比较器，lambda函数，按字符串长度排序
  auto cmp = [](const std::string &a, const std::string &b) {
      return a.length() > b.length(); // 长度短的优先级高
  };
  std::priority_queue<std::string, std::vector<std::string>, decltype(cmp)> customHeap(cmp);

copy, remove
----------------

算法库里有变动型 (Mutating) 算法和非变动型 (Non-mutating) 算法。

- 变动型算法会修改输入范围的元素，比如 ``std::remove`` 会重新排列元素，将不需要的元素移到末尾，并返回新的逻辑结尾迭代器。
- 非变动型算法不会修改输入范围的元素，比如 ``std::copy`` 会将元素从一个范围复制到另一个范围。

C++社区鼓励使用这种算法，而不是手写循环。这种方式更简洁、易读，并且经过高度优化。一些例子如下：

.. code-block:: cpp

  // 使用 std::copy 复制元素
  std::vector<int> source = {1, 2, 3, 4, 5};
  std::vector<int> destination(5);
  std::copy(source.begin(), source.end(), destination.begin());

  // 使用 std::remove 移除元素
  std::vector<int> vec = {1, 2, 3, 4, 5, 3};
  auto newEnd = std::remove(vec.begin(), vec.end(), 3); // 移除值为3的元素
  // vec 现在是 {1, 2, 4, 5, ?, ?}，?表示未定义的值
  // newEnd 指向新的逻辑结尾
  // 下面的 erase 实际删除元素
  vec.erase(newEnd, vec.end()); // 实际删除元素

测试技巧
============

单元测试
---------

单元测试本质是把程序中的一个待测试逻辑闭包，从其噪声环境中剥离出来，构造一个受控且可重复的执行环境，
从而对该单元的行为进行验证。通过明确的前置条件、可替换的依赖与确定性的断言，对该单元的行为与不变式
进行可验证的哲学式审问，从而把软件的模糊信念转化为可证伪的事实。

逻辑闭包包含要素：

- 功能逻辑上一个可被独立测试的逻辑试图。
- 被测函数或类：无论是function、member function、静态方法，还是小模块，都可以是闭包的核心。
- 必需的状态：对象成员、静态变量、堆内存或局部缓存，测试应显式构造或重置。
- 外部依赖的抽象：文件、网络、时钟、系统调用、全局单例等，应通过接口、函数指针或模板参数抽象出来以便替换。
- 替代实现或Mock：在测试构建中以替代符号、注入对象或链接覆盖的方式提供可观测的替代实现。
- 断言与生命周期管理：测试用例承担初始化、调用、断言和清理，常用 RAII/fixtures 管理资源。

为了便于测试：

- 以行为契约划边界：定义输入-输出、不变式与副作用，边界不是“尽可能小”的函数，而是“可独立验证”的语义单元。
- 最小化不可控副作用：把 I/O、时钟、随机数、环境访问抽象出去；在测试中用 deterministic stub/Mock 替换。
- 保持稳定的 ABI/接口点：对于链接替换与共享库测试，明确哪些符号可以被覆盖，避免在测试中破坏 ODR。
- 避免依赖实现细节：断言应面向契约，不对私有实现状态做过多耦合（必要时用友元或暴露测试钩子，但谨慎）。
- 可重复与快速：单元闭包应在没有外部非确定性因素下、多次快速执行，便于 TDD 与持续集成。

常用的UT可用 Google Test 框架，Mock 可用 Google Mock 框架。

gtest框架
----------

使用 gtest 框架时，注意以下几点：

- 合理设计模块接口：确保被测试的类和函数具有清晰的接口，便于编写测试用例。
- 合理设计编译工程：将测试代码和生产代码分开，使用独立的编译目标，方便管理和构建。
- 使用断言：利用 gtest 提供的各种断言宏（如 EXPECT_EQ, ASSERT_TRUE 等）来验证测试结果。
- 使用测试夹具：对于需要共享初始化和清理代码的测试用例，使用测试夹具（Test Fixture）来组织代码。
- 使用参数化测试：对于需要在不同输入下运行相同测试逻辑的情况，使用参数化测试（Parameterized Tests）。
- 使用模拟对象：利用 Google Mock 创建模拟对象，模拟依赖关系，隔离被测试代码。
- 关注测试覆盖率：确保测试用例覆盖了代码的各个分支和路径，使用覆盖率工具进行分析。

.. note::

  gtest 框架提供了显得功能：

  1. 用例管理和调度，gtest是按照编译顺序执行各个用例，支持分组、过滤、重复执行等；
  2. 各种断言，EXPECT_系列是非致命断言，ASSERT_系列是致命断言；
  3. 测试夹具，方便共享初始化和清理代码，比如 SetUp() 和 TearDown() , TEST_F 宏等；
  4. 事件机制，包括测试生命周期的各个阶段，可以自定义监听器来扩展功能，事件是同步调用的；
  5. 参数化测试，方便在不同输入下运行相同测试逻辑；
  6. 输出良好的测试报告；

举例:

.. code-block:: cpp

  #include <gtest/gtest.h>

  // 定义一个 *测试夹具（Fixture）*，为运行测试所设置的稳定、已知、重复的预置环境。
  class MyTestFixture : public ::testing::Test {
  protected:
      int value;

      // 每个测试用例运行前调用
      void SetUp() override {
          value = 42;  // 初始化状态
      }

      // 每个测试用例运行后调用
      void TearDown() override {
          // 清理资源，这里简单演示
          value = 0;
      }
  };

  // 使用 TEST_F 宏，绑定到 测试夹具MyTestFixture
  TEST_F(MyTestFixture, ValueIsInitialized) {
      EXPECT_EQ(value, 42);  // 断言 SetUp 初始化成功
  }

  TEST_F(MyTestFixture, ValueCanBeModified) {
      value = 100;
      EXPECT_EQ(value, 100); // 验证修改后的值
  }

gmock框架
----------

使用 gmock 框架时，注意以下几点：

- 明确模拟需求：确定哪些类和接口需要被模拟，确保模拟对象能够满足测试需求。
- 定义期望行为：使用 EXPECT_CALL 宏定义模拟对象的期望行为和返回值。
- 使用动作（Actions）：利用 gmock 提供的动作（如 Return, Throw 等）来控制模拟对象的行为。
- 验证调用顺序：使用 InSequence 来验证模拟对象方法的调用顺序。
- 清理资源：确保在测试结束后正确清理模拟对象，避免资源泄漏。

高阶技巧
----------

有时，源代码接口不是很清晰，我们需要使用一些特殊的手段，从而进行模块级的测试。包括：符号覆盖，直接include源文件等。

- 符号覆盖： 使用链接器选项（如 `--wrap`）来覆盖特定函数的实现，从而在测试中替换掉某些依赖。
- 直接包含源文件： 在测试代码中直接包含被测试模块的源文件，能直接用static函数和变量，方便测试私有成员。
- 宏替换：直接引用对应.c, 提前定义相关宏，从而替换对应实现。

.. note::

  通过符号覆盖，直接include源文件，用宏等C/CPP语言技巧，我们可以更方便把我们想要验证的代码给组织起来，
  构成一个可以测试逻辑闭包视图，从而完整的测试。

  利用 C/C++ 的编译期机制，把原本难以单独测试的逻辑组织成一个可控的闭包视图，从而在单元测试里完整验证。

  .. code-block:: c

    // @原始驱动代码（device.c）
    #include "device.h"

    int read_status() {
        int reg = mmio_read(STATUS_REG);  // 硬件寄存器访问
        if (reg & 0x1) return 1;
        return 0;
    }
    //-----------------------------

    // @测试代码（test_device.c）
    #include <gtest/gtest.h>
    // 用宏覆盖 mmio_read
    #define mmio_read(addr) fake_mmio_read(addr)
    // 提供 fake 实现
    int fake_mmio_read(int addr) {
        if (addr == STATUS_REG) return 0x1;  // 模拟硬件返回
        return 0;
    }
    // 直接 include 源文件，把符号覆盖生效
    #include "device.c"
    TEST(DeviceTest, StatusBitSet) {
        EXPECT_EQ(read_status(), 1);  // 验证逻辑分支
    }

测试设计
--------

等价类的思想是对测试因子的可能取值进行分析，将其划分为若干个等价类，然后从每个等价类中选取一个代表值进行测试。
这样可以减少测试用例的数量，同时又能覆盖尽可能多的场景。

等价类划分是一种典型的 黑盒测试方法，它的核心思想是：如果一组输入在程序中的行为是等效的，那么只需选择其中一个
代表值进行测试即可。

- 分析输入条件：明确输入范围、规则、约束。
- 划分等价类：列出有效和无效等价类表。
- 选择代表值：从每个等价类中挑选一个或多个代表值。
- 设计测试用例：组合代表值，形成覆盖不同场景的测试集合。

TDD
----

测试驱动开发（Test-Driven Development，TDD）是一种软件开发方法论，其核心思想是先编写测试用例，然后编写代
码实现功能，最后运行测试用例验证代码正确性。

TDD 的基本流程包括以下几个步骤：

- 编写测试用例：根据需求编写测试用例，确保覆盖所有功能点和边界条件。
- 运行测试用例：运行测试用例，验证其失败，确保测试用例能够检测到代码缺陷。
- 编写代码实现：编写最小量的代码实现功能，确保通过测试用例。
- 重构代码：在确保测试用例通过的前提下，重构代码，提高代码质量和可维护性。
- 重复以上步骤，直到实现所有需求。

TDD的技巧是，理解清楚需求，把整体流程和关键接口设计好，然后分解成小的功能点，逐步实现和验证。“接口”在 TDD 中就是
指 模块之间的交互点/函数签名/契约，它们是测试驱动开发的锚点

笔记
===========

- 语言特性: https://github.com/thisinnocence/cc-notes/tree/master/cpp-notes
- 编译系统: https://github.com/thisinnocence/cc-notes/tree/master/sys-build
- 测试系统：https://github.com/thisinnocence/cc-notes/tree/master/sys-test
