.. Michael Wu 版权所有

:Authors: Michael Wu
:Version: 1.0

道德经
=======

战略决策与集体模型
----------------------

网上看了的一些讲解道德经的文章，深有感触，记录一下。

- 《道德经》讲了做大事的战略。永远不要用战术的勤奋，掩盖战略的懒惰。
- 《道德经》以国家领导者为例子，描述了作为领导者的入门逻辑。
- 《道德经》提供了一个有效的分析 **集体问题** 的模型。人因为组织而强大，人也因组织而受到约束。

readthedocs:
  - `道德经直译 <https://daodejing-translation.readthedocs.io/zh/latest/index.html>`_
  - `《道德经》逻辑链整理 <https://mysummary.readthedocs.io/zh/latest/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E7%9B%B4%E8%AF%91/%E3%80%8A%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E3%80%8B%E9%80%BB%E8%BE%91%E9%93%BE%E6%95%B4%E7%90%86.html>`_
  - `《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？ <https://mysummary.readthedocs.io/zh/latest/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E7%9B%B4%E8%AF%91/%E3%80%8A%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E3%80%8B%E8%AE%B2%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%AE%83%E5%B9%BF%E5%8F%97%E6%8E%A8%E5%B4%87%EF%BC%9F.html>`_

知乎:
  - `《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？知乎用户G0K17q  <https://www.zhihu.com/question/20393827/answer/37391226>`_
  - `如何理解反者道之动，弱者道之用？知乎用户G0K17q <https://zhihu.com/question/22569480>`_

上面回答的一些经典段落：

.. note::

  @author： Kenneth Lee

  **单个句子的含义，从信息传递的角度来说，是没有任何保证的**

  让我们首先做一个简单的思维游戏。比如有个人，他出门走在路上，前面有个坑，他没有看见，一脚踩空，掉了下去，失足前，
  他说了一句：“我操”，然后他就摔死了。那么，现在我的问题是，他最后说“我操”是要操谁？你不要觉得我在开玩笑，我是严肃的。
  他有很多可能：他操修路的，把他坑了他操天，让他运气这么不好他操自己，怎么这都没有看见他谁都没操，他只是发出了一个惊叹无论如何吧，
  他不是赞美上帝，他说“我操”。他已经死了，这句话已经final（终结）了，你不能把他从棺材中拉出来，问他什么意思。
  而且就算他没死，你把他叫回来，问他什么意思。他说他的意思就是赞美上帝，不是CNM，你也不信呐。
  我是什么意思呢？

  一句话说出来，文字并不具备精确传递信息的能力。除了程序员和律师等少数群体，很少人能保证自己说的东西能在一句话
  中被清晰传递的（程序员和律师看起来能做到这点，是因为他们严格限定了范围，说到底还是他们在其他讨论中和特定的人形成了共识），
  所以，单个句子的含义，从信息传递的角度来说，是没有任何保证的。有智慧的人写东西，一般不会在一两个字行间，包含天地之秘，因为这是
  做不到的，他要通过多次从多个角度反复，才能把一个概念说明白，所以，单拿一句话，一个词出来反复寻章摘句弄学问的，大部分时候不是在
  寻找一篇论文的真义（虽然纯粹进行语言研究也有其意义），而在原始词句中硬“加”出意思来的（为了逼近意思换角度解读是另一个问题），
  那已经不是作者原来的意思了，而是解读者自己的意思而已。

  **集体问题与战略决策分析方法**

  为什么道德经广受推崇？如果你真的看得懂，它提供了一个有效的分析“集体问题”的模型，你看问题会非常准确，
  换句话说，这个决策模型非常容易“合道”，所以它广受推崇。

  很多人都问我“我不是领导者，那《道德经》是不是对我就没有用了？”——你不是领导者，也需要有一个模型看懂领导者对吗？
  《道德经》教会你看懂，一个被评价“很厉害”的领导，其实并不厉害，厉害（上厉害：））的领导看起来都是不厉害的，你要看懂厉害的领导，
  要看懂的是他的事，而不是看他的“名”。更不要说，你其实永远都是你自己的领导，你免不了要做一个重大的战略决策：这一生怎么过？

  **修心**

  | 故 失 道 而 后 德 ， 失 德 而 后 仁 ，
  | 失 仁 而 后 义 ， 失 义 而 后 礼 。

  | 作者在 `中国社会还出得了「君子」吗？ <https://www.zhihu.com/question/22821476/answer/36619062>`_  回答:
  | 身边有的是君子，但小人哪里看得出来？

  | 然后在 `如何理解反者道之动，弱者道之用？ <https://www.zhihu.com/question/22569480/answer/67757302>`_ 接着回答:
  | 你们眼中看到的那些所谓的君子，基本上已经是最下乘的“礼”了。你要冰清玉结，哪里会在乎集体的前进？我刚参加工作的时候，
    看这个人的代码不顺眼，看那个人的文档有意见。等我现在带着团队了，每个能干活的，不管我对他们的输出多不满意，我都要接受，
    要让他们发挥出能力来，一步步前进，我不能代替他们，我只能帮助他们，到事情成了，我还得表扬说“这都是某某某的功劳”，
    谁会在乎我做的工作？但So what？事情成了，我的目标达到了，我该有的经验有了，稍明白一点的人都知道少不了我，
    而且我的心都已经上升一个层次了，你们抢这一点小名，绑死在这个层次上，我有什么可和你在乎的？

  没有试过成功的人是不知道一次有目的的成功对整个人的心境有多高的提升的！

  **圣人的快乐**

  圣人是孤独的，这个社会的主流永远都关注着所谓的“正义”，而圣人却必须放弃“正义”，站到“正义”的反面，负责背负“正义”的余怨。
  如果我们把“圣人”看作我们这个社会中的一个虚拟实体，我们千千万万的“君子”就是圣人的一个个独立的分身，他们承担了这个社会
  进步的动力。但他们无法背负应得的名声。那何必要做“圣人”？ 看着身边这些傻逼你就烦，为什么要为他们做成这件事？

  因为人生本来就是一场孤独的旅行，你以为你身边有同伴，但老实说，他们不懂你。
  你觉得有一个人懂你，那只是那一刻（一段时间）在那一件事上懂你。但你没有永恒的伴侣。“心”是你唯一的伴侣。
  人生就如同一个攀岩者，在荒芜人烟的峭壁上，一步步向上爬，在这个过程中你感受到翻越的快乐，
  你看到在缝隙中绽放的鲜花，听到山风的呼啸，看有只白痴的青蛙被石头砸到了腿，
  有时还能听到远处隐隐约约传来的其他登山者的歌声，让你感到孤独之外的温暖。
  当你处于这样的心境中，这整个世界都是你的。你拥有这个世界，因为你在使用它，按着它的说明书在使用它。
  你有绝对的自由，你以天下之至柔驰骋在这个广阔的天地中，
  喜怒哀乐，爱恨情仇都是人生旅程中的一朵小浪花，是给你尚在人间的幸福的依据。

  我拥有了这个世界，何必要这个世界给我一个名字？

  **过程才是你的生命**

  对于这个世界的修行者，最后一个问题，就是“那这些修行又是为了什么？”一切都会随着死亡而终结，这些“经历”，“过程”的意义是什么？
  有一本中篇科幻小说，约翰·斯卡尔齐的《垂暮之战》，故事情节大概是在未来的世界，人可以在年轻的时候去报名参军，到老年才入伍。
  报名的时候，部队就用你年轻的身体给你做了一个新的身体，保存在那里。等你老了，你也过够了，入伍的时候，把你的脑子拷贝到新的身体里，
  你就去打仗吧，反正这个时候你对死也许也无所谓了。这个故事中有一个小情节很吸引我：主角的脑子拷贝完成了以后，新的身体坐在老的
  身体对面，他们拥有一样的脑子，不一样的身体。老的身体看着新的身体，很放心就死去了。

  我当时就在想，老的身体难道不是一样的死去吗？另一个脑子在世界上保留着，和这个老的身体有何关系？反正这个老的身体，包括里面的灵魂，
  都终究在这个世界上消失了。我们认为我们可以离开，不过是因为我们觉得我们在这个世界上还有人代替我们活着而已。再引申一点，你能记得
  一辈子的事情吗？你的身体是你过去的身体吗？不是，你一刻不停地变成另一个人，为什么你一点都不担心老的你的“死去”？你是如何“拥有”你
  的生命的？把这一切想清楚，你就会明白，过程，才是你的生命。所以，追求的所有“拥有”，你都从不曾拥有过，你拥有的是过程。

很多哲学理解，确实需要一定的积累和阅历才行，否则很难有深刻的理解。

道德经的『道』与『德』
-------------------------

| 显而易见，这里的道德不是思想道德所指的道德。从全文的上下文多维度反复推敲很容易得出。
| 道德经里的道，相对比较好理解，道路，引申到规律，世界万物的道理，或者说是最优的解决方案。
| 道德经里的德，前面 ``Kenneth Lee`` 里解释的是

.. note::
  老子全篇其实也没有专门对“德”进行定义，但既然老子认为一切是这个世界的本来样子，就不会有“好坏”的明确区分。
  那么德到底是什么？其实《素书》上有个更清楚的解释（可以和道德经的含义对上）：“德者, 人之所得, 使万物各得其所欲”，
  简单说，“德”，就是大家都想要的东西。大家都想的，就是德，大家都讨厌的，就是失德。
  你们看中国历史，其实就是要看懂一句话：“X某何德何能……”，什么是德，什么是能？德就是你在那个位置上，大家有饭吃，有酒喝,
  能找妹子滚床单，比自己在那个位置上还好。

  所谓德，就是你的战略成功的机会有多大。你制定一个策略：先读书，然后考大学，然后找份好工作，生活变好。
  这个可能性比较高（相对我后面要举的例子来说），这个德就比较高。你制定另一个策略，先练钢琴，然后练成世界顶尖的钢琴师，生活变好。
  这策略的德就低了，因为读好书，找份工作，然后生活变好的人还是比较多的，但成为世界顶尖钢琴师，这个就少多了。
  如果你的策略是：每天买张彩票，等到中奖那天，生活就变好了。这个德就很低了。
  如果你的策略是每天抽烟喝酒鬼混，希望有一天正好奥巴马掉沟里，你把他救上来，从此走上人生巅峰。这就没德了。

  我这里是比喻，道德经中的德，更多是指国家、组织本身的存亡和发展（但不影响你对比使用）。好的领导者，无论是自己，还是组织，
  都避免依赖很难发生的事情。这样就是德高。 **持而盈之不如其已；揣而锐之不可长保；金玉满堂莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。**
  你的努力是这其中的任何一个，都不保险。真正保险的是，没有人讨论你盈不盈，锐不锐，金玉多少。你想吃饭有饭吃，想花钱有钱花，
  但没有人觉得你有钱。你做一个项目，按部就班，先设计，再开发，再测试，出来一个问题没有，这个就是德高。
  反过来，你做一个项目：设计的时候牛逼哄哄：“提前一个月完成设计”；开发的时候牛逼哄哄：“没有测试就通过了验收”；
  使用的时候也牛逼哄哄：“开发组每天工作在客户一线解决问题，每天工作到凌晨两点，李总病了都没有退下火线”……这毫无意义。
  所以君子处其厚，而不居其薄。德高而无名。

也有人的解释是：

`《道德经》流传了两千多年，那“道”与“德”究竟是什么意思？ <https://www.163.com/dy/article/I5G46E190523L66I.html>`_  摘录关键
部分如下：

.. note::
  《道德经》中的“德”指的是一个人观察、理解宇宙万物规则，并配合万物运转的能力。也就是说，“德”是凡人对“道”的追求、理解和践行。
  在老子看来，“道”与“德”是不可分割的统一整体。如果是符合“道”的言行举止，那就是有德、上德；
  如果是不符合“道”的言行举止，那就是下德、无德。简而言之，“道”是宇宙间万物的运转规律，“德”则是人们理解、运用运转规律的能力。

  “上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。”这句话的意思是说，真正有德之人不会在意形式上的言行举止，道和德都在他的心中。
  下德之人之注重表面上的言行举止，心中并没有真正理解“道”的原理。

战略与战术
-------------

| 我们在生活和工作中不断解决问题，每个问题都有一个目标。
| 如果这个目标用很短的时间，很少的资源就可以解决，我们把它称为『战术目标』。
| 反之，如果这个目标需要很长的时间，很多的资源，我们把它称为『战略目标』。
| 为实现战术目标而制定的一系列方法要点，称为战术。
| 为实现战略目标而制定的一系列方法要点，称为战略。

中国传统文化中也有类似的所谓“道”和“术”的概念，也略有这个意思。

夏core的链接： https://zhuanlan.zhihu.com/p/648225840

- “道”，可理解为真理、规律、本原，简单地说是战略；
- “术”，即技术，方法、工具，简单地说是战术。
- 老子曰，“有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。

修道与修心
---------------

重新思考了下修道与修心：

- 修道：按规律把事情做成
- 修心：找到做事情的意义

那么是先修道，还是先修心？修心本质也是做一件事，这么看就需要修道，按照科学规律合道地去修心。如果先修道，那么马上就会有随之而来
的问题：为什么要去修道？修道意义有需要“心”来告诉，这就又需要修心，感觉互相依赖了。如此看，两者是相辅相成，螺旋上升的。

这篇 `此心光明 <https://mysummary.readthedocs.io/zh/latest/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E7%9B%B4%E8%AF%91/%E6%AD%A4%E5%BF%83%E5%85%89%E6%98%8E.html>`_
讲的不错，空了看看王阳明的心学也。

上德不德
----------

道德经原文是:

| 上德不德，是以有德；下德不失德．是以无德。
| 上德无为而无以为；下德无为而有以为。
| 上仁为之而无以为；上义为之而有以为。
| 上礼为之而莫之应，则攘（rǎng）臂而扔之①。
|
| 故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者。忠信之薄，而乱之首。
| 前识者②，道之华，而愚之始③。是以大夫处其厚④，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。
|
| ①攘：捋起衣袖露出手臂，形容其貌粗鲁。扔：用力拉扯的动作。
| ②前识者：有预见的人。道、德、仁、义、礼都谈到了，这里的前识者即“智”。
| ③华：即“花”，指表面的东西。
| ④大丈夫：不是今天说的有气魄的男子，指的是忠信守道的人，就如“圣人”。

参考： https://www.5000yan.com/38.html

这个解释还挺有道理:

.. note::

  在老子看来，“道”的属性表现为“德”，只要是合于道的行为，就是“有德”；只要是不合于道的行为，就是“失德”。
  道与德是不可分割的统一整体，但是两者也有区别：德可以分为上德和下德，只有上德才合乎道的精神。
  德是道在人类社会的具体体现。道指的是客观规律，而德指的是人们把道运用于人类社会产生的功能。
  天道和人道一起构成了老子哲学的思想体系。

显然，这里的“德”，不是我们现在所说的道德品质中的那个德，而是『合道的程度』。道德经通篇讲的都不是什么关于道德品质的事儿，而是
一种哲学方法论，对世界对规律的认知，那么这么看德就类似一种合道的程度。

那么，“上德”就是更加靠近道的行为，更加符合战略的行为，上德不德，我觉得可以这么理解：(拥有)“上德”这种更加合道符合战略的德(的人)
行为表面看起来好像不是德，但其实是有德的，而(拥有)“下德”更加远离道的德(的人)，总是想看让自己看起来不失德，其实是无德的。