.. Michael Wu 版权所有

:Authors: Michael Wu
:Version: 1.0

道德经的哲学
==========================

做大事的战略
--------------

看到的一些讲解道德经的，看后觉得写的非常好，很有共鸣，记录下后面可以常看。

- 《道德经》是做大事的战略。
- 《道德经》以国家领导者为例子，描述了作为领导者的入门逻辑！

readthedocs:
  - `道德经直译 <https://daodejing-translation.readthedocs.io/zh/latest/index.html>`_
  - `《道德经》逻辑链整理 <https://mysummary.readthedocs.io/zh/latest/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E7%9B%B4%E8%AF%91/%E3%80%8A%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E3%80%8B%E9%80%BB%E8%BE%91%E9%93%BE%E6%95%B4%E7%90%86.html>`_ 
  - `《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？ <https://mysummary.readthedocs.io/zh/latest/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E7%9B%B4%E8%AF%91/%E3%80%8A%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E3%80%8B%E8%AE%B2%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%AE%83%E5%B9%BF%E5%8F%97%E6%8E%A8%E5%B4%87%EF%BC%9F.html>`_ 

知乎:
  - `《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？知乎用户G0K17q  <https://www.zhihu.com/question/20393827/answer/37391226>`_ 
  - `如何理解反者道之动，弱者道之用？知乎用户G0K17q <https://zhihu.com/question/22569480>`_ 

上面回答的一些经典段落：

.. note:: 
  @author： Kenneth Lee

  **修心**

  | 故 失 道 而 后 德 ， 失 德 而 后 仁 ，
  | 失 仁 而 后 义 ， 失 义 而 后 礼 。

  | 作者在 `中国社会还出得了「君子」吗？ <https://www.zhihu.com/question/22821476/answer/36619062>`_  回答:
  | 身边有的是君子，但小人哪里看得出来？

  | 然后在 `如何理解反者道之动，弱者道之用？ <https://www.zhihu.com/question/22569480/answer/67757302>`_ 接着回答:
  | 你们眼中看到的那些所谓的君子，基本上已经是最下乘的“礼”了。你要冰清玉结，哪里会在乎集体的前进？我刚参加工作的时候，
    看这个人的代码不顺眼，看那个人的文档有意见。等我现在带着团队了，每个能干活的，不管我对他们的输出多不满意，我都要接受，
    要让他们发挥出能力来，一步步前进，我不能代替他们，我只能帮助他们，到事情成了，我还得表扬说“这都是某某某的功劳”，
    谁会在乎我做的工作？但So what？事情成了，我的目标达到了，我该有的经验有了，稍明白一点的人都知道少不了我，
    而且我的心都已经上升一个层次了，你们抢这一点小名，绑死在这个层次上，我有什么可和你在乎的？

  没有试过成功的人是不知道一次有目的的成功对整个人的心境有多高的提升的！

  **圣人的快乐**

  圣人是孤独的，这个社会的主流永远都关注着所谓的“正义”，而圣人却必须放弃“正义”，站到“正义”的反面，负责背负“正义”的余怨。
  如果我们把“圣人”看作我们这个社会中的一个虚拟实体，我们千千万万的“君子”就是圣人的一个个独立的分身，他们承担了这个社会
  进步的动力。但他们无法背负应得的名声。那何必要做“圣人”？ 看着身边这些傻逼你就烦，为什么要为他们做成这件事？
  
  因为人生本来就是一场孤独的旅行，你以为你身边有同伴，但老实说，他们不懂你。
  你觉得有一个人懂你，那只是那一刻（一段时间）在那一件事上懂你。但你没有永恒的伴侣。“心”是你唯一的伴侣。
  人生就如同一个攀岩者，在荒芜人烟的峭壁上，一步步向上爬，在这个过程中你感受到翻越的快乐，
  你看到在缝隙中绽放的鲜花，听到山风的呼啸，看有只白痴的青蛙被石头砸到了腿，
  有时还能听到远处隐隐约约传来的其他登山者的歌声，让你感到孤独之外的温暖。
  当你处于这样的心境中，这整个世界都是你的。你拥有这个世界，因为你在使用它，按着它的说明书在使用它。
  你有绝对的自由，你以天下之至柔驰骋在这个广阔的天地中，
  喜怒哀乐，爱恨情仇都是人生旅程中的一朵小浪花，是给你尚在人间的幸福的依据。

  我拥有了这个世界，何必要这个世界给我一个名字？

  **过程才是你的生命**

  对于这个世界的修行者，最后一个问题，就是“那这些修行又是为了什么？”一切都会随着死亡而终结，这些“经历”，“过程”的意义是什么？
  有一本中篇科幻小说，约翰·斯卡尔齐的《垂暮之战》，故事情节大概是在未来的世界，人可以在年轻的时候去报名参军，到老年才入伍。
  报名的时候，部队就用你年轻的身体给你做了一个新的身体，保存在那里。等你老了，你也过够了，入伍的时候，把你的脑子拷贝到新的身体里，
  你就去打仗吧，反正这个时候你对死也许也无所谓了。这个故事中有一个小情节很吸引我：主角的脑子拷贝完成了以后，新的身体坐在老的
  身体对面，他们拥有一样的脑子，不一样的身体。老的身体看着新的身体，很放心就死去了。
  
  我当时就在想，老的身体难道不是一样的死去吗？另一个脑子在世界上保留着，和这个老的身体有何关系？反正这个老的身体，包括里面的灵魂，
  都终究在这个世界上消失了。我们认为我们可以离开，不过是因为我们觉得我们在这个世界上还有人代替我们活着而已。再引申一点，你能记得
  一辈子的事情吗？你的身体是你过去的身体吗？不是，你一刻不停地变成另一个人，为什么你一点都不担心老的你的“死去”？你是如何“拥有”你
  的生命的？把这一切想清楚，你就会明白，过程，才是你的生命。所以，追求的所有“拥有”，你都从不曾拥有过，你拥有的是过程。

很多哲学理解，确实需要一定的积累和阅历才行，否则很难有深刻的理解。

道德经的道与德
-----------------

显而易见，这里的道德不是思想道德所指的道德。从全文的上下文多维度反复推敲很容易得出。

道德经里的道，相对比较好理解，道路，引申到规律，世界万物的道理，或者说是最优的解决方案。

道德经里的德，前面 ``Kenneth Lee`` 里解释的是

.. note:: 
  老子全篇其实也没有专门对“德”进行定义，但既然老子认为一切是这个世界的本来样子，就不会有“好坏”的明确区分。
  那么德到底是什么？其实《素书》上有个更清楚的解释（可以和道德经的含义对上）：“德者, 人之所得, 使万物各得其所欲”，
  简单说，“德”，就是大家都想要的东西。大家都想的，就是德，大家都讨厌的，就是失德。
  你们看中国历史，其实就是要看懂一句话：“X某何德何能……”，什么是德，什么是能？德就是你在那个位置上，大家有饭吃，有酒喝,
  能找妹子滚床单，比自己在那个位置上还好。

  所谓德，就是你的战略成功的机会有多大。你制定一个策略：先读书，然后考大学，然后找份好工作，生活变好。
  这个可能性比较高（相对我后面要举的例子来说），这个德就比较高。你制定另一个策略，先练钢琴，然后练成世界顶尖的钢琴师，生活变好。
  这策略的德就低了，因为读好书，找份工作，然后生活变好的人还是比较多的，但成为世界顶尖钢琴师，这个就少多了。
  如果你的策略是：每天买张彩票，等到中奖那天，生活就变好了。这个德就很低了。
  如果你的策略是每天抽烟喝酒鬼混，希望有一天正好奥巴马掉沟里，你把他救上来，从此走上人生巅峰。这就没德了。

  我这里是比喻，道德经中的德，更多是指国家、组织本身的存亡和发展（但不影响你对比使用）。好的领导者，无论是自己，还是组织，
  都避免依赖很难发生的事情。这样就是德高。 **持而盈之不如其已；揣而锐之不可长保；金玉满堂莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。**
  你的努力是这其中的任何一个，都不保险。真正保险的是，没有人讨论你盈不盈，锐不锐，金玉多少。你想吃饭有饭吃，想花钱有钱花，
  但没有人觉得你有钱。你做一个项目，按部就班，先设计，再开发，再测试，出来一个问题没有，这个就是德高。
  反过来，你做一个项目：设计的时候牛逼哄哄：“提前一个月完成设计”；开发的时候牛逼哄哄：“没有测试就通过了验收”；
  使用的时候也牛逼哄哄：“开发组每天工作在客户一线解决问题，每天工作到凌晨两点，李总病了都没有退下火线”……这毫无意义。
  所以君子处其厚，而不居其薄。德高而无名。

也有人的解释是：

`《道德经》流传了两千多年，那“道”与“德”究竟是什么意思？ <https://www.163.com/dy/article/I5G46E190523L66I.html>`_  摘录关键
部分如下：

.. note:: 
  《道德经》中的“德”指的是一个人观察、理解宇宙万物规则，并配合万物运转的能力。也就是说，“德”是凡人对“道”的追求、理解和践行。
  在老子看来，“道”与“德”是不可分割的统一整体。如果是符合“道”的言行举止，那就是有德、上德；
  如果是不符合“道”的言行举止，那就是下德、无德。简而言之，“道”是宇宙间万物的运转规律，“德”则是人们理解、运用运转规律的能力。

  “上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。”这句话的意思是说，真正有德之人不会在意形式上的言行举止，道和德都在他的心中。
  下德之人之注重表面上的言行举止，心中并没有真正理解“道”的原理。

战略与战术
-------------

我们在生活和工作中不断解决问题，每个问题都有一个目标，
如果这个目标用很短的时间，很少的资源就可以解决，我们把它称为“战术目标”。
反之，如果这个目标需要很长的时间，很多的资源，我们把它称为“战略目标”，
为实现战术目标而制定的一系列方法要点，称为战术。
为实现战略目标而制定的一系列方法要点，称为战略。
中国传统文化中也有类似的所谓“道”和“术”的概念，也略有这个意思。
